Transcription: Camille Métais
Relecteur: eric vautier
Le poète André Velter écrivait,
à propos de l'écrivain et cinéaste
Pier Paolo Pasolini :
« J'ose prendre pied dans mes ténèbres,
j'ose dériver dans une lumière
terrifiante et douce,
entre un maléfice et une révolution
qui ne veulent de salut
que sexuel ou sublime.
C'est qu'il n'y eut d'alchimiste
plus paradoxal que moi,
doué pour la transmutation
des plaisirs et des songes,
et tellement acharné
à vaincre un réel de plomb,
et tellement conscient
des insomnies violentes
qui forcent à jouir,
du rude et de l'obscur. »
Pasolini, je crois, c'est celui
qui nous présente un réel complexe,
protéiforme, bigarré, inopportun,
parfois inappropriable, inassignable,
indescriptible, parce qu'il pousse,
me semble-t-il, la subtilité,
ou la délicatesse, jusqu'à ce point
presque inévitable d'auto-contradiction.
Sur le mode peut-être de ce que,
pensant à Héraclite,
Aristote nommait un logos ivre.
Mais quel logos ? La raison ?
La parole ? le langage ?
Tout devient presque déjà
plurivoque ou polysémique.
Je crois que Pasolini nous a témoigné
l'amitié et l'honneur
de nous laisser comme dépositaires
d'un réel inachevé.
Inachevé et donc possiblement
diffracté et donc multiple.
Peut-être d'ailleurs, « monde »
ne devrait-il
pouvoir s'écrire qu'au pluriel ?
Sur une planète, parmi certainement
des centaines de milliards d'autres
au sein de notre galaxie,
notre petit îlot, ou halo d'univers,
lui-même dérisoire et contingent
à l'échelle de la
grande toile cosmologique ;
et sur cette Terre elle-même -
et nous l'avons beaucoup
trop souvent oublié dans l'Histoire -
nous partageons cette bribe d'espace,
avec des millions d'autres
espèces vivantes,
auxquelles nous avons si scandaleusement
dénié
le droit pourtant bien réel
qui est le leur,
de penser et de souffrir.
Je crois que l'ontologie, l'être
en tant qu'être fondamental du réel,
c'est peut-être cet ensemble
de ressenti, de construit, de compris,
de tous les vivants, de toutes
les cultures humaines,
et finalement de tous les moi-mêmes,
en tant qu'êtres au monde,
ou plus exactement en tant
« qu'êtres-monde ».
Je pense que peut-être faut-il,
à titre d'hypothèse ou d'expérimentation,
considérer un réel plus multiple et diapré
qu'on le prétend parfois.
Mais pourtant, si comme je le suggère,
il est opportun ou loisible
de penser dans une sorte
de pluriréalisme de l'immanence pure,
comment comprendre que ce même réel
s'impose bien souvent à nous
avec violence ?
Comment comprendre
que l'extraordinaire fragilité -
ce qu'on croyait pourtant essentiel -
se rappelle parfois
avec une sorte
d’opiniâtreté insoutenable ?
Et finalement la physique, la science,
ne nous livre-t-elle pas l'image
d'un réel unique, clair, bien défini,
à comprendre et à observer
plus qu'à créer ?
On peut le croire et je ne vais pas
railler cette position
ni même tenter de la déconstruire,
mais je crois qu'il est peut-être,
dans un geste de modestie ou de prudence,
intéressant de considérer la possibilité
d'un monde davantage multiple.
Alors bien sûr, la physique nous montre
un univers cohérent et élégant.
Elle permet d'appréhender quelque chose
de cet environnement qui nous constitue,
de l'infiniment petit à l'infiniment
grand, une mécanique quantique,
inventée au début du 20e siècle
par Planck, Bohr, Schrödinger,
Heisenberg, de Broglie, Dirac,
nous montre à petite échelle
qu'il faut parfois renoncer
au déterminisme, bien reposant d'ailleurs,
de la physique classique,
au profit d'une vision probabiliste,
stochastique, aléatoire.
Il y a de l'indéterminé :
une même expérience réitérée
dans les mêmes conditions,
ne conduira pas nécessairement
aux mêmes résultats.
Mécanique quantique qui nous montre
qu'il nous faut également reposer
ou renoncer à une sorte de continuum,
certaines grandeurs physiques
ne s'échangent que de façon discrète
ou discontinue, par paquets.
Et physique quantique qui nous suggère
qu'il faut également
se passer de la localisation.
Les objets fondamentaux sont
comme doués d'ubiquité,
ils sont simultanément ici et là,
en plusieurs lieux
et parfois même pire encore,
en plusieurs états que l'on qualifierait
de classiquement incompatibles,
ou mutuellement exclusifs.
Lorsqu'on la conjoint avec le concept
très puissant de symétrie,
c'est-à-dire d'invariance,
la science quantique nous permet
d'appréhender
le monde des particules élémentaires,
les quarks et les leptons d'un côté,
qui forment la matière,
les champs de jauge d'un autre côté,
qui forment les interactions.
Et entre les deux,
le fameux boson de Higgs,
qui permet, dirais-je,
de réhabiliter la diversité
effective du réel,
en dépit de notre tension
ou intention conceptuelle vers l'unité.
En contrepoint de la mécanique quantique,
les théories de la relativité d'Einstein,
restreinte et générale,
permettent d'appréhender le macrocosme
ou le monde des vitesses élevées.
La relativité restreinte nous enseigne
que l'espace et le temps sont peut-être
moins absolus ou immuables
que nous avons feint de le croire.
Ils ne sont peut-être plus
ces formes transcendentales a priori,
dirait Emmanuel Kant,
suivant Isaac Newton.
En réalité, quand je me mets en mouvement
je peux troquer du temps pour de l'espace,
ou de l'espace pour du temps.
Mon temps se dilate,
mon espace se contracte, mes voyages
dans le futur sont possibles,
ce qui signifie d'ailleurs
que n'est violée aucune
des lois de la physique connues.
Un voyageur de la Grèce Antique pourrait
apparaître ici et maintenant
dans cette pièce,
s'il avait simplement trouvé le moyen de
se déplacer à une vitesse suffisante.
Ce qui signifie aussi que,
les mains par exemple de Maria Callas,
filmées par Pasolini en Médée,
qui sont pourtant déjà très graciles,
pourraient devenir plus fines encore
que ses cils ou ses cheveux,
si tant est que le mouvement soit
suffisamment saccadé, c'est-à-dire rapide.
En relativité restreinte
qui nous montre enfin E=mc²
qu'il est possible de transformer
une propriété, l'énergie E,
en existence, la masse m,
et c'est exactement ce qui est à l’œuvre
dans un accélérateur de particules,
où c'est le mouvement des corps incidents
qui est transformé non pas ex nihilo
mais ex energia,
c'est l'énergie qui est conservée,
en nouveaux corpuscules éventuellement
durables, palpables et matériels.
Mais l'ensemble de ces avancées
spectaculaires n'était sans doute
qu'une série de prolégomènes
à l'avènement de la véritable
grande théorie d'Einstein,
la relativité générale,
qui nous montre que finalement
le monde se désarrime,
c'est l'absoluité qui est perdue,
l'espace devient dynamique,
l'espace devient lui-même
un objet légitime
d'investigation scientifique.
Ce qui signifie finalement pour le dire
de manière peut-être plus provocante,
que l'espace et le temps n'existent pas.
Nous habitons sur, dans,
le champ gravitationnel.
Le champ de gravité en lieu et place
de l'espace-temps,
un monde purement relationnel,
les choses ne sont plus ici et là,
elles sont les unes
par rapport aux autres.
Nous sommes des vaguelettes sur un
gigantesque raz-de-marée d'espace-temps.
L'expansion de l'univers
n'est pas à comprendre
comme un déplacement des corps
dans l'espace,
mais comme un mouvement,
une dilatation, de l'espace lui-même.
Comme si dans notre étrange partie
d'échecs cosmologiques,
la morphologie des cases devenait
une conséquence de la position des pièces.
Un peu comme si dans notre théâtre,
le décor évoluait automatiquement
au gré de la position des acteurs.
Pourtant, en dépit de sa
cohérence et de son élégance,
force est de constater qu'un certain
nombre de paradoxes viennent grever
ce magnifique paradigme.
Comment comprendre par exemple
que les trous noirs semblent amnésiques,
perdent la mémoire de ce qui les a formés
alors même qu'un théorème fondamental
de mécanique quantique l'interdit ?
Comment comprendre que l'essentiel de
la masse de l'univers, la matière noire,
se dérobe à notre regard,
et interroge par là même aussi bien
le microcosme que le macrocosme ?
Comment comprendre que
l'expansion de l'univers semble accélérer,
alors même que la seule force à l’œuvre
à grande échelle dans le cosmos,
la gravitation, est une force attractive,
et donc de freinage ?
Comment comprendre notre seule existence,
puisque matière et antimatière
auraient dû se former en quantités
similaires juste après le Big Bang,
et donc s'annihiler et donc finalement
conduire à un cosmos de lumière,
certes aveuglant mais finalement très
pauvre du point de vue de la complexité ?
Comment comprendre que les
fluctuations quantiques du vide
qui sont avérées aujourd'hui
expérimentalement
et qui peuplent chaque bribe d'espace,
ne se couplent pas à la gravitation,
induisant une expansion considérable
de l'univers,
alors même que la gravité est
universelle et démocratique ?
Peut-être viendra-t-on à bout
de ces étrangetés, de ces apories,
de ces paradoxes,
par résolution locale en trouvant
des réponses à chacune de ces questions,
ou peut-être faudra-t-il revoir
l'ensemble de notre image du monde,
ce qui certainement
serait plus enthousiasmant encore,
mais vous savez en physique,
la prescription n'est pas performative,
il ne suffit pas d'appeler la révolution,
encore faut-il la faire,
encore faut-il la juger en actes,
encore faut-il la juger en effets,
encore faut-il la juger
sur ses conséquences,
et le travail est immense.
Alors bien sûr on peut considérer -
et c'est un point de vue défendable -
que cette physique révèle
l'en-soi authentique et intrinsèque
de la nature.
Vous savez, suivant la logique
de ce que les Grecs appelaient l'aletheia,
la vérité en tant que dévoilement -
ces âmes, qui après avoir contemplé
le ciel des vérités éternelles,
pouvaient revenir chez les vivants
sans avoir à se baigner dans
les eaux oublieuses du fleuve Léthé.
C'est possible.
Mais j'aimerais, par souci
de prudence, dirais-je,
envisager la possibilité que,
plutôt qu'un dévoilement
de la nature unique du monde,
la physique soit plutôt une manière
parmi d'autres de faire un monde.
Un constructivisme
sous contrainte de rigueur,
qu'il y ait eu une sorte d'évolution,
dirais-je,
de la nature du monde
pour celle de l'esprit,
de celle de l'esprit
pour celle des concepts,
de celle des concepts
pour celle des symboles.
Peut-être d'Emmanuel Kant,
à Nelson Goodman,
en passant par Ernst Cassirer
ou William James.
Considérer la littérature, la musique,
la poésie, la philosophie et la science,
comme autant de manières
irréductibles les unes aux autres,
de fabriquer des mondes cohérents.
Goodman disait : « On ne réduira pas
le monde de Canaletto à celui de Van Gogh
ni celui de James Joyce
à la physique théorique. »
Même si vous savez que le terme « quark »
qui désigne une particule élémentaire,
il est effectivement emprunté
au génial « Finnegans Wake » de Joyce.
Mais oui, évidemment
qu'on ne les réduira pas,
une fois qu'on l'a dit, encore faut-il
en tirer les conséquences.
Moi je voudrais me faire
l'avocat du droit à la physique
de n'être pas la seule
version correcte du réel.
Le grand maître de la
subversion malséante,
Jean Genet, écrivait dans
« Notre-Dame des Fleurs » :
« Divine est morte hier, dans une flaque
si rouge de son sang vomi,
qu'en expirant elle eut comme l'ultime
illusion que ce sang
était l'équivalent visible d'un trou noir,
appelé par un violon aperçu dans
un bric-à-brac de pièces à conviction
chez le juge avec une
insistance dramatique,
comme un Jésus, le chancre doré où luit
son Sacré Cœur en flammes. »
Mais il y a tout ici, il y a du physique,
du mythique, du mystique,
du cryptique, de l'extatique, du magique,
comment choisir ?
Que serait dans ces quelques lignes
l'unicité du réel à découvrir ?
Qu'est-ce qu'une hostie ?
Pour un catholique pratiquant, une hostie,
c'est littéralement la
transsubstanciation du corps du Christ :
« Hoc est enim corpus meum »,
disait le prêtre,
ceci en vérité, en vérité, est mon corps.
C'est pour celui qui la fabrique
un moyen de subsistance.
C'est pour l'enfant qui la mange
un bout de pain rassis.
C'est pour la souris qui la découvre
dans l'alcôve une aubaine.
C'est pour le poète qui la contemple
une source d'inspiration.
C'est pour le physicien qui la scrute
un nuage de quarks et de leptons.
Pour le chimiste un ensemble de molécules.
Que serait l'unique « en-soi »
de cet unique objet ?
Bien sûr, tout ne se vaut pas,
il n'est pas question de faire l'éloge
d'un relativisme nihiliste.
D'ailleurs nous en sommes
hélas les témoins,
l'Histoire regorge de mondes immondes.
Faire un monde exige
raison et responsabilité.
Tous les mondes ne sont pas
bons à prendre.
Mais peut-être la déconstruction
de nos certitudes,
peut-être l'hypothèse que nos savoirs,
ce qui n'ôte rien à leur valeur,
sont produits par un environnement
culturel et intellectuel.
Peut-être qu'en assumant la contingence
de nos connaissances,
il y aurait quelque chose d'une humilité
qui me semble aujourd'hui
hélas un peu perdue.
Alors j'ouvrais cette courte balade,
avec le poète corsaire, Pasolini,
je vais donc la refermer avec lui.
Pasolini d'ailleurs qui je crois
plus que tout autre savait
que ces paradoxes ne seraient pas compris,
savait que les contradictions
qui le faisaient vivre,
sont aussi ce qui le ferait mourir.
« Je paye un prix », écrivait-il
« pour la vie que je mène ;
je suis comme quelqu'un qui va
descendre aux enfers,
mais quand je reviendrai, si je reviens,
j'aurai vu d'autres choses,
j'aurai vu tellement d'autres choses,
j'aurai vu plus loin que l'horizon. »
Merci.
(Applaudissements)